## Spring面试题

### @Autowired 与@Resource的区别

简单总结一下：
- @Autowired 是 Spring 提供的注解，@Resource 是 JDK 提供的注解。
- Autowired 默认的注入方式为byType（根据类型进行匹配），@Resource默认注入方式为 byName（根据名称进行匹配）。当一个接口存在多个实现类的情况下，@Autowired 和@Resource都需要通过名称才能正确匹配到对应的 Bean。Autowired 可以通过 @Qualifier 注解来显式指定名称，@Resource可以通过 name 属性来显式指定名称。
- @Autowired 支持在构造函数、方法、字段和参数上使用。@Resource 主要用于字段和方法上的注入，不支持在构造函数或参数上使用


### Spring事务在什么情况下会失效？
  1. 如果事务方法的访问权限不是定义成public，这样会导致事务失效，因为spring要求被代理方法必须是public的。
 2. 方法用final修饰如果事务方法用final修饰，将会导致事务失效。因为spring事务底层使用了aop，也就是通过jdk动态代理或者cglib，帮我们生成了代理类，在代理类中实现的事务功能。但如果某个方法用final修饰了，那么在它的代理类中，就无法重写该方法，而添加事务功能。同理，如果某个方法是static的，同样无法通过动态代理，变成事务方法。
 3. 对象没有被spring管理使用spring事务的前提是：对象要被spring管理，需要创建bean实例。如果类没有加@Controller、@Service、@Component、@Repository等注解，即该类没有交给spring去管理，那么它的方法也不会生成事务。
 4. 表不支持事务如果MySQL使用的存储引擎是myisam，这样的话是不支持事务的。因为myisam存储引擎不支持事务。
 5. 方法内部调用如下代码所示，update方法上面没有加 @Transactional 注解，调用有 @Transactional 注解的 updateOrder 方法，updateOrder 方法上的事务会失效。因为发生了自身调用，**调用该类自己的方法，而没有经过 Spring 的代理类**，只有在外部调用事务才会生效。

~~~java
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {

    public void update(Order order) {
        this.updateOrder(order);
    }

    @Transactional
    public void updateOrder(Order order) {
        // update order
    }
}
~~~

解决方法：
1、再声明一个service，将内部调用改为外部调用

2、使用编程式事务

3、使用AopContext.currentProxy()获取代理对象

 ```java
   @Servcie
   public class OrderServiceImpl implements OrderService {
       
   public void update(Order order) {
           ((OrderService)AopContext.currentProxy()).updateOrder(order);
      }
   
       @Transactional
       public void updateOrder(Order order) {
           // update order
       }
   
    }
 ```
6 未开启事务
如果是spring项目，则需要在配置文件中手动配置事务相关参数。如果忘了配置，事务肯定是不会生效的。如果是springboot项目，那么不需要手动配置。因为springboot已经在DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration类中帮我们开启了事务。

7 吞了异常有时候事务不会回滚，有可能是在代码中手动catch了异常。

因为开发者自己捕获了异常，又没有手动抛出，把异常吞掉了，这种情况下spring事务不会回滚。如果想要spring事务能够正常回滚，必须抛出它能够处理的异常。如果没有抛异常，则spring认为程序是正常的

### @Async注解的原理
@Async注解的原理当我们调用第三方接口或者方法的时候，我们不需要等待方法返回才去执行其它逻辑，这时如果响应时间过长，就会极大的影响程序的执行效率。所以这时就需要使用异步方法来并行执行我们的逻辑。在springboot中可以使用@Async注解实现异步操作。
使用@Async注解实现异步操作的步骤：
1. 首先在启动类上添加 @EnableAsync 注解。

  ```java
  @Configuration 
  @EnableAsync
  public class App {
       public static void main(String[] args) {
            ApplicationContext ctx = new  
                AnnotationConfigApplicationContext(App.class);
           MyAsync service = ctx.getBean(MyAsync.class);
           System.out.println(service.getClass());
           service.async1();
           System.out.println("main thread finish...");
       }
     }
  ```

  

  

  在对应的方法上添加@Async注解。
```java
  @Component
  public class MyAsync {
    @Async
    public void asyncTest() {
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(20);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("asyncTest...");
    }
  }
```
3. 运行代码，控制台输出：

  main thread finish...
  asyncTest...
  证明asyncTest方法异步执行了。

@Async注解其实是通过代理的方式来实现异步调用的。

那使用@Async有什么要注意的呢？
1. 使用@Aysnc的时候最好配置一个线程池Executor以让线程复用节省资源，或者为SimpleAsyncTaskExecutor设置基于线程池实现的ThreadFactory，在否则会默认使用SimpleAsyncTaskExecutor，该executor会在每次调用时新建一个线程。
2. 调用本类的异步方法是不会起作用的。这种方式绕过了代理而直接调用了方法，@Async注解会失效

### Spring 的单例 Bean 是否有并发安全问题？
Spring的Bean默认都是单例的，某些情况下，单例是并发不安全的。以 Controller 举例，假如我们在 Controller 中定义了成员变量。当多个请求来临，进入的都是同一个单例的 Controller 对象，并对此成员变量的值进行修改操作，因此会互相影响，会有并发安全的问题。应该怎么解决呢？

当多个用户同时请求一个服务时，容器会给每一个请求分配一个线程，这时多个线程会并发执行该请求对应的业务逻辑，如果业务逻辑有对单例状态的修改（体现为此单例的成员属性），则必须考虑线程安全问题。无状态bean和有状态bean有实例变量的bean，可以保存数据，是非线程安全的。没有实例变量的bean，不能保存数据，是线程安全的。在Spring中无状态的Bean适合用单例模式，这样可以共享实例提高性能。有状态的Bean在多线程环境下不安全，一般用Prototype模式或者使用ThreadLocal解决线程安全问题。
